#import "../template.typ": note
#show: note.with()

== 零值定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)dot f(b)<0$，则在开区间$(a,b)$内一定存在$c$，使得$f(c)=0$

== 罗尔定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，且$f(a)=f(b)$，则至少存在一点$xi in (a,b)$，使$f'(xi)=0$

== 费马定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，且$c$是$f(x)$在$[a,b]$上的极值点，则必有$f'(c)=0$

== 拉格朗日中值定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，则 $exists xi in (a,b)$，使

$
  f'(xi)=(f(b)-f(a))/(b-a)
$

== 柯西中值定理

设函数$f(x),g(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，$forall x in (a,b),g'(x)!=0$，则 $exists xi in (a,b)$，使

$
  (f(b)-f(a))/(g(b)-g(a)) = (f'(xi))/(g'(xi))
$

== 多变量的等式证明

=== 思路

1. 将变量分开至等式两边
2. 分别在左式右式构造拉格朗日中值定理或柯西中值定理的形式
3. 比较是否相等

=== 例题

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，且$f(a)=f(b)=1$，求证

$
  exists xi , eta in (a,b) => e^(eta - xi)(f(eta)+f'(eta))=1
$

解：

1. 原等式 $<=> e^eta (f(eta)+f'(eta))=e^xi <=> (f(x)e^x)'|_(x=eta) = (e^x)'|_(x=xi)$
2. 设 $g(x)=f(x)e^x$，则$g'(eta)=(g(b)-g(a))/(b-a)=(e^b-e^a)/(b-a)$
3. 同理可证$(e^x)'|_(x=xi)=(e^b-e^a)/(b-a)$

=== 例题

设函数$f(x)$在闭区间$[0,1]$上连续，在开区间$(0,1)$内可导，且$f(0)=0,f(1)=1$，求证

$
  forall a,b > 0, exists xi,eta in (0,1),xi!=eta => a/(f'(xi)) + b/(f'(eta)) = a+b
$

解：

1. $"原等式" <=> (a/(a+b))/(f'(xi)) + (1-a/(a+b))/(f'(eta)) = 1$
2. $f(0)=0<a/(a+b)<1=f(1) => exists c in (0,1), "使得" f(c)=a/(a+b)$
3. $"原等式" <=> f(c)/(f'(xi)) + (1-f(c))/(f'(eta)) = 1$
4. $"显然有" xi in (0,c),f'(xi) = (f(c)-f(0))/(c-0), eta in (c,1),f'(eta) = (f(1)-f(c))/(1-c), "则等式显然成立"$
